
 
 A la maison, nous avons trouvé Monsieur N'Da Amédée, lemaquereau qu'on appelle aussi proxynète. Si vous connaissezle coin, vous savez que c'est toujours plein d'autochtones quinous viennent tous dAfrique, comme ce nom l'indique. ils ontplusieurs foyers qu'on appelle taudis où ils n'ont pas lesproduits de première nécessité, comme l'hygiène et lechauffage par la Ville de Paris, qui ne va pas jusque-là. Il y ades foyers noirs où ils sont cent vingt avec huit par chambre etun seul W.C. en bas, alors ils se répandent partout car ce sontdes choses qu'on ne peut pas faire attendre. Avant moi, il yavait des bidonvilles mais la France les a fait démolir pour queça ne se voie pas. Madame Rosa racontait qu'à Aubervilliers ily avait un foyer où on asphyxiait les Sénégalais avec despoêles à charbon en les mettant dans une chambre avec lesfenêtres fermées et le lendemain ils étaient morts. Ils étaientétouffés par des mauvaises influences qui33
 
 sortaient du poêle pendant qu'ils dormaient du sommeil du juste. J'allais souvent les voir à côté rue Bisson et j'étaistoujours bien reçu. Ils étaient la plupart du temps musulmanscomme moi mais ce n'était pas une raison. Je pense que ça leurfaisait plaisir de voir un môme de neuf ans qui n'avait encoreaucune idée en tête. Les vieux ont toujours des idées en tête.Par exemple, ce n'est pas vrai que les Noirs sont tous pareils.Madame Sambor, qui leur faisait la popote, ne ressemblait pasdu tout à Monsieur Dia, lorsqu'on s'est habitué à l'obscurité.Monsieur Dia n'était pas drôle. Il avait les yeux comme sic'était pour faire peur. Il lisait tout le temps. Il avait aussi unrasoir long comme ça qui ne se repliait pas quand on appuyaitsur un truc. Il s'en servait pour se raser mais tu parles. Ilsétaient cinquante dans le foyer et les autres lui obéissaient.Quand il ne lisait pas il faisait des exercices par terre pour êtrele plus fort. Il était très costaud mais n'en avait jamais assez. Jenecomprenais pas pourquoi un monsieur qui était déjà tellementtrapu faisait des efforts pareils pour s'augmenter. Je ne lui airien demandé mais je pense qu'il ne se sentait pas assezcostaud pour tout ce qu'il voulait faire. Moi aussi j'ai parfoisenvie de crever, tellement j'ai envie d'être fort. Il y a desmoments où je rêve d'être un flic et ne plus avoir peur de rienet de personne. Je passais mon temps à rôder autour ducommissariat de la rue Deudon mais sans espoir, je savais bienqu'à34
 
 neuf ans c'est pas possible, j'étais encore trop minoritaire. Jerêvais d'être flic parce qu'ils ont la force de sécurité. Je croyaisque c'était ce qu'il y a de plus fort, je ne savais pas que lescommissaires de police existaient, je pensais que ça s'arrêtaitlà. C'est seulement plus tard que j'ai appris qu'il y avaitbeaucoup mieux, mais j'ai jamais pu m'élever jusqu'au Préfetde Police, ça dépassait mon imagination. Je devais avoir quoihuit, neuf ou dix ans et j'avais très peur de me trouver avecpersonne au monde. Plus Madame Rosa avait du mal à monterles six étages et plus elle s'asseyait après, et plus je me sentaismoins et j'avais peur
